---
title: 个人思考
toc: menu
nav:
  title: vscode配置
  path: /order/think
group:
  title: 个人思考
  order: 1
---

## 2020 的个人工作思考


在 **2019** 年毕业之后，很幸运自己是非科班生出身，也能同样找到实习机会进而进入企业内部正式工作，虽然跟我理想来说有点差距，不过我很享受不断学习进步的日子，当然现阶段也一直在学习更新知识体系。

从工作之后零零碎碎的问题都会重复出现，我把各种问题先提前归类，总共有这几大版本。

## 多人协作

虽然目前团队的前端只有三名，但是我们经常需要互相协作交流，共同把业务落实到位，但是虽然仅仅三名前端，引发了也不少的问题。

1. 某个同事写了某个组件，目的是想让大家一起用，但是其他同事觉得写得一般不够好，所以就写了另外一个。
2. 项目的 react 工程，有人喜欢使用 class 编写业务组件，但有人喜欢用函数组件。
3. 相同的业务，不同的人写法不一致，比如最常见的 table 翻页功能，大家都是不同的写法，维护性大大减弱。

归根到底就是**规范**没有落实到位，还有一部分就是**沟通**的问题，所以建立一份项目减少沟通障碍和规范代码非常有必要，所在在项目以以中文档嵌套的形式，要求每个人都可以在上面查看对应的规范和组件文档。而且为此我还专门使用 ant 的 bisheng 来建立文档，不过主题我是使用 ant官方的，主题包是我单独抽出来的 [github地址](https://github.com/wen-haoming/bisheng-ant)

我发现在和后端对接数据的时候，接口众多的情况经常出现， 并且我们前端还需要每个接口手写到对应的前端项目中，其实也是**非常耗时和错误率极高**，为此我单独做了一个工具，能够将 swagger 的接口文档转化成前端的接口代码[github地址](https://github.com/wen-haoming/create-sw-api)

## 开发效率

开发效率来讲其实可以分很多方面，如果要提高开发效率的前提，那必然是熟悉当前的框架和库，然后在此基础上，你认为可以提高生产效率的因素有哪些，所以这方面我会在更多的文章中去细讲。

## 不满足于现状

即使系统上线后，暂时没有什么问题，但是不代表以后没有问题，如果说绝对的，未来线上必然会出问题，但是我们想，出现问题我们如何解决？这就涉及很多问题，还有只有考虑的更多你才能学习更多，比别人成长更快。

1. 线上如何快速定位问题
2. 解决问题后如何避免下次出错
3. 业务流程，数据权限，交互细节等问题可能存在的问题，主动做回归，不要等到测试提 bug 才去修
4. 项目构建速度是否足够快，ci如何做优化
5. 代码是否符合规范，别人接手是否容易看懂
6. 代码的组件接口设计是否合理，以后业务扩展是否方便
7. 当前页面的性能是否优秀
8. 有时间做工具库的版本迭代升级
9. 调查还有没有更好的技术支撑业务需求

## 控制风险

记得我从刚实习开始工作的时候，发现自己想用什么工具或者框架都希望是最流行，最热门的，但是后来经历的事情多了之后，即使是新的技术都需要我们仔细去思考，我们是否合适。

1. 新技术解决了什么问题
2. 对于业务的价值提升大吗
3. 使用新技术整个团队需要付出多少时间成本学习
4. 提前了解新技术的的坑有哪些
5. 作者维护迭代的速度如何，社区活跃吗


## 对当前和未来的思考

做好本职的同时，了解更多周边的知识，比如：和设计交流的时候配合多了，也就知道她的一些设计套路，和产品配合，时间久了，也懂得了如何使用技术更好赋能业务，设身处地得在他们的身上看到如何设计业务，一定程度上也能减少自己开发的工作量，沟通更加高效。

还有尽管自己是一名开发，也需要自己主动发现身边的问题，如果开发问题那就自己看看有没有能力解决，如果是能力以外的，那就观察对应的负责人到底是如何处理的，我相信每个人处理问题的方式大不同，看着同事来学习处理手段我认为性价比是最高的学习方式。

对于目前的我来讲，懂得越多深知自己懂得越少，越发现仅仅是一名前端开发身份对于团队甚至公司和市场来讲都太渺小，不想只局限于一名前端或者是一名程序员，应用技术都只是完成业务的基本手段，但是往往决定公司的未来走向，更重要的是市场的反馈，如何打造一款爆款产品，产品背后的商业逻辑更为重要，再到后面所运用的技术，都是有原因的，懂得越多我们对于未来的把握就越强，思考与解决问题能力就越强。

虽然解决问题很重要，但其实更重要的是解决问题的思路。